Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya.
Ahora resulta que el Perú tiene una
flamante esposa. Eso es lo que ha dicho
Keiko Fujimori en una entrevista larga
tendida, donde ha hablado incluso de
asuntos muy personales, sentimentales,
han tocado su fibra más sensible. Esto
lo hizo el periodista
Cala en obviamente una conversación que
se ha viralizado y que algunos hemos
podido ver, notar y escuchar y realmente
sorprendernos, ¿no?, al tener frente a
nuestras pantallas a una persona a la
que realmente pocos tenemos la capacidad
de reconocer. es que Keiko Fujimori
desde que ya fue proclamada, ya se sabe
perfectamente que es la nueva presidenta
del país y que va a juramentar y que
dará su discurso el 28 de julio como
manda la ley, etcétera. Pareciera que
hubiese pasado por una especie de
lobotomía.
Ahora incluso tiene la capacidad de
convocar a sus archienemigos.
Históricamente hablando. Ayer estuvo Yud
Simons en su casa nada menos
conversando. A ver, no se trata de
cerrarse al diálogo, maravilloso, pero
una cosa es conversar y otra cosa es
claudicar en tus ideas, en tus
principios. Y sí te reúes, sales y
dices, "Bueno, vamos a ver qué pasa." Ha
prometido esto. Nosotros hemos propuesto
como parte de una futura agenda ciertos
puntos que consideramos que son urgentes
para tocarse, para tratarse, para
solucionarse, pero estamos hablando de
que Fujimori ya la conocemos y hay que
esperar a ver si realmente lo que dice
lo está haciendo, pero no, ella va a
gobernar para todo el país, olvídense.
Hay que confiar, o sea, ese discurso de
alguien que la conoce, como la conoce en
el caso de Yud de Simon, a mí
personalmente me sorprende y muchísimo
ya de Yepud, de Jerí y de todos los
pateros que olvídense están pululando ah
en las redes sociales pidiendo chamba
básicamente un saludo a la electa
presidenta de la República. El voto
popular puso por primera vez a una mujer
en palacio y gobierno y a ella no
solamente saludamos, sino también
festejamos el triunfo de ah, su madre,
ya demasiado, demasiado, un poquito de
dignidad. se pasaron de migajeros, ya
son viajeros.
Pero bueno, es lo que tenemos ahora, un
escenario previo a lo que finalmente
será las decisiones políticas que ella
tendrá que tomar cuando nombre a un
presidente de Consejo de Ministros, ya
ubicada en Palacio de Gobierno, y a los
integrantes de este primer gabinete, que
serán los ministros, que no sabemos si
finalmente serán más técnicos que
políticos. Yo me imagino que van a ser
más políticos porque es lo que a ella le
conviene. Tiene que conquistar a todo un
país. El 50% del territorio peruano no
quería que ella ganase. Y lo mismo
Roberto Sánchez, cualquiera de los dos
lo hubiese tenido recontradícil. Pero en
el caso de Keiko Fujimori hay una
particularidad que pareciera que algunos
no están tomando en cuenta. El
antifujimorismo es también una fuerza
política. No tendrá local partidario, no
habrá cemento, digamos, que te diga,
mira, allí hay un grupo que se reúne,
¿no? Pero es un sentimiento que moviliza
y que va a estar presente, por supuesto,
y sobre todo fiscalizando. Si a los
periodistas finalmente nos silencian, a
los que somos críticos, a los que somos
independientes, habrá igual
algo más importante
que cualquier integrante de la prensa,
que es el ciudadano de a pie. aquel que
sale a la calle, el que marcha, el que
dice, "Esto me parece bien, esto me
parece mal", y que si bien en los
últimos tiempos se ha mantenido bastante
cauto,
cuando el Perú se levanta, el Perú se
levanta y eso lo hemos visto ya en
reiteradas oportunidades en la marcha de
los cuatro suyos, en la marcha donde
desgraciadamente murieron Brian e Inti.
Y entendemos que ahora la razón por la
cual muchos ante cualquier tipo de
irregularidad, acto inconstitucional, de
pronto temen en salir a las calles, es
casualmente por todas las leyes que ha
dado el Congreso de la República antes
de retirarse para empoderar a policías y
militares y que maten con absoluta
impunidad.
Pero eso es lo que no entienden.
Desgraciadamente,
una clasecita de psicología les hubiera
venido muy bien a los congresistas antes
de votar por esas aberraciones
constitucionales y legales.
Cuando uno retiene, contiene, sostiene
tanta bronca, tanto dolor, tanta
indignación, tanto sentimiento de
injusticia,
al momento que eso detona,
lo que se genera es todavía mucho más
fuerte y peligroso que una marcha, una
movilización, una protesta donde
finalmente lo que haces es liberar una
emoción. Pero en fin, no soy psicólogo.
Tendrá que ver Keiko Fujimori como
gobierna el país. Tendrá que ver si
realmente genera vínculos, alianzas con
los enemigos, porque ya no tendría razón
ella para vivir con sangre en el ojo. Lo
hizo durante 15 años, pero ya ganó. Era
lo que quería, era lo que buscaba. Y
ahora dice que está casada con el Perú.
Ojalá que sea una esposa leal, una
esposa fiel, una esposa que realmente
pueda sentarse con el marido y llegar a
acuerdos.
Digo, si acaso considera
que el Perú y lo que representa el país,
que somos todos nosotros, somos sus
esposos,
yo con esa señora no me casaría
jamás así fuese gay.
Eh, pero en fin, vamos a ver qué pasa.
Hoy viene Juan Carlos Portugal, abogado
que fue además defensor de Dina Boluarte
y ahora es el representante legal,
fíjense ustedes, de Fuerza Popular. Una
de las preguntas de cajón va a ser si
Dina le recomendó a Keiko a su abogado,
porque no puede ser casualidad, ¿no? Hay
muchos abogados que defienden políticos
y tiendas políticas, sí, todo bien, pero
deedina a Keiko. Hm. Habiendo el
fujimorismo sostenido durante 3 años a
ese gobierno criminal, a mi ruido me
hace. Se lo pregunto en un ratito.
Tengan paciencia, señores. Mientras
tanto, gracias por vernos. Pongan like
al programa, que eso nos ayuda muchísimo
a que el algoritmo suba. En serio, ayer
es el claro ejemplo. Les pedí dos o tres
veces, tampoco he sido tan eh jodida
ayer, que por favor nos ayuden con el
dedito para arriba, que en realidad es
una acción muy sencilla que no cuesta
nada, no estás llampeando, no te van a
debitar de tu cuenta nada, solamente es
colaborar con este programa para que
llegue a más gente y efectivamente eso
sucedió. Así que dicho esto, empezamos
con el desarrollo del programa porque
tenemos un montón de información y no
quiero que la hora me gane. A ver,
Keiko, Keiko, Keiko estuvo con Ismael
Cala, ¿okay? Y efectivamente se notaba
que era una entrevista donde ella se
sentía muy cómoda. Con cualquier
periodista extranjero se va a sentir
bastante, digamos, más en su zona de
confort en el Perú, salvo que la
entrevisten en Wilax, en Expreso o en
América o en el comercio, ¿no? Donde
ella se despacha y nadie le cuestiona
absolutamente nada. En fin, pero claro,
esta vez Ismael, el periodista fue más
allá, digamos, trató de buscar aquello
que está debajo de la dermis, no tocar
el trasfondo
de la mujer político de la ya presidenta
peruana para saber qué había detrás,
dónde estaba el ser humano,
tratar de tocar
lo más cerca que se pueda. al alma que
tenemos las personas, si acaso que Ico
tiene alma. Y esto fue parte de lo que
dijo, fue una entrevista larga, ¿no? Fue
una entrevista larga. Dijo que habían
muchas cosas que eran mentiras y que,
claro, se habían repetido tantas veces
que la gente había terminado creyendo en
ellas. Luego, le preguntan si tiene
pareja y ya es ahí cuando responde que
está casada con el Perú, entre otras
cosas. Y tenemos un extracto de esta
conversación. ¿Y tienes tu pareja?
No,
no,
todavía. Pero yo eh más allá de todos
los rumores que hay,
hay rumores.
No sabía. Oye, no me informaron bien.
Hay todo tipo de rumores, Israel, o sea,
pero entonces te están colgando ciertos
personajes, relaciones.
Sí, pero para mí es en estos momentos yo
he decidido casarme con el Perú.
Wow.
No, eso es un gran titular.
Presidenta electa se casa con su país.
Así es. Y no voy a tener tiempo para
distracciones, ¿no?
Bueno, el que quiere tiempo lo busca y
si hubiese alguien que le interesara,
pues obviamente le dedicaría parte de su
espacio, de su agenda, porque tiene todo
el derecho del mundo a estar con
alguien. Si no quiere, ya es su
problema, pero yo me voy a casar con el
Perú. A ver, para que exista un
matrimonio, por más figurativo que sea,
porque no estamos hablando de una acción
obviamente literal, eh tiene que haber
voluntad de ambas partes, ¿no? Si no,
van a haber varios que se van a parecer
a decir, "Me opongo, me opongo." Obvio,
obvio. A ver, es parte de una narrativa
de conciliación, de demostrar que esta
vez iba a trabajar y que va a ser tan
ardua y dedicada su labor como jefa de
Estado que obviamente no va a tener ni
siquiera un ápice de tiempo, de lugar,
de espacio para pensar en ella como
mujer. Eso es lo que ella ha querido
decir. Ismael Cal aplaude y dice, "Ahí
está el titular." Y efectivamente nos
dio un titular y también nos dio una
entrevista bastante servida, Ismael
Cala, para decirlo, ¿no? Literalmente. A
ver.
Qué apuraditos están en el Jurado
Nacional de Elecciones, ¿no? Por ya
proclamar a Keiko Fujimori. En realidad,
si hablamos desde el punto figurativo,
ya ha sido proclamada, ya no hay nada
más que discutir. Ya que se quede con la
narrativa de fraude, fraude, fraude, que
se vaya a ver. Tendría el mismo problema
que Porqu Rafael Lópeziaba. Acá no hubo
fraude. Puede doler, no puede doler,
puede fastidiar. Puedes tener ganas de
celebrar, deprimirte.
Es parte de la democracia. ¿Qué se hace,
señores? ¿Qué se hace? Generalmente la
mayoría vivimos descontentos con los
resultados. Ya como que nos terminamos
acostumbrando a tener alguien que no nos
representa. Pero bueno, miren ustedes
aquí este documento del Jurado Nacional
de Elecciones que acuerda, vamos con el
punto dos, que finalmente es el más
trascendental, disponer que se notifique
a los jurados electorales especiales el
presente acuerdo a fin de que en el más
breve plazo y conforme al estado de sus
respectivos procedimientos ejecuten las
actuaciones necesarias para la emisión
de las actas de proclamación
descentralizadas, observando las
directivas,
dice, emitidas por la Secretaría General
y garantizando el cumplimiento del
cronograma electoral, es decir, con
Keiko están apurando el paso como no lo
han hecho con otros candidatos. De
hecho, el conteo de OMPE terminó por lo
menos una semana y media antes que la de
el 2021, cuando en la segunda vuelta
estaba Pedro Castillo y Keiko Fujimori.
Y a Castillo prácticamente lo
proclamaron días antes de 28 de julio,
no tuvo ni tiempo para prácticamente
poder
redactar su mensaje a la nación, cosa
que los presidentes no hacen. Para eso
tienen todo un equipo que se encarga de
ello. Pero, pero
es que tiene todo a su favor. Tiene el
Jurado Nacional de Elecciones que la
adora. Tiene la Junta Nacional de
Justicia que sigue arremetiendo contra
jueces que no cumplen con la ley de
amnistía. Una de las grandes
barbaridades de Fernando Rospiliosi. Eh,
tiene el Tribunal Constitucional,
Defensoría del Pueblo, Defensor del
Pueblo, eh Contraloría General de la
República, eh varios congresistas de la
República que repiten el plato y otros
que entran, obviamente a defenderla, a
hacer sus escuderos. a los próximos
diputados y senadores de Renovación
Popular también los va a tener
seguramente comiendo de su mano.
Entonces, a ver, obvio, obvio, la mesa
está más que servida para el
fujimorismo. Ahora lo que le falta es
conciliar con lo que realmente necesita
necesita para poder gobernar tranquila.
¿Qué es la ciudadanía? Ojo, ojo, no
ningún nena al peruano de a pie, ¿no?
Una cosa es que a veces uno no tenga
tiempo ni siquiera en ver noticias, en
saber qué es lo que está diciendo tal o
cual político y otra es que exista
desinterés.
Porque cuando te tocan tu bolsillo,
cuando matan a tu familiar y nadie pide
disculpas y no encuentras justicia, allí
sí te levantas y te levantas con toda la
demencia y con toda esa energía que se
requiere, se necesita para salir a
protestar
y que se reconozca un derecho
constitucional.
Digo, mientras tanto, ya que hablábamos
de López Aliada, ese señor que sigue
gritando fraude, fraude, fraude y que
tiene a su gente feliz recibiendo sus
credenciales a para el próximo Congreso
bicameral. Claro, él no va a asumir como
senador, ni siquiera fue a recibir su
credencial. Él dijo, "No, yo voy a
postular el cargo de teniente alcalde."
Y encima pone a Rubio como candidato a
la municipalidad de Lima y le dice,
"Bueno, si él se quiere quedar 4 años,
pero entendiéndose de que lo van a
bacar, que ya todo está conversado para
que él suba y termine haciendo Rafael
López Aliaga lo que ha hecho Renzo
Reyardo, se va para posturar a la
presidencia de la República por y quién
asume el primer regidor, que es lo mismo
que teniente alcalde Renzo Reyardo y
termina el mandato. Pero le han puesto
el padre. Y qué bueno que le hayan
puesto el pare dejado hacer lo que ha
querido. Ha amenazado con violar a
Burneo con un morrocoy. Ha gritado
fraude hasta el cansancio. Ha tildado de
asesinos, malditos perros, basuras, a
todos los que ha querido.
Y nadie le dijo, "Señor, usted se olvida
que está en una campaña electoral." Y
ojo, antes incluso de que se presenten
las precandidaturas,
este ya estaba en campaña. Acuérdense
ustedes cuando recorría Lima con Renzo
Reellardo, en calidad de teniente
alcalde y Reyardo decía, "Vamos, tres
urras para nuestro próximo presidente."
Y estaba prohibido hacer proselitismos
políticos porque todavía no se había
dado el play de honor para casualmente
arrancar con las actividades
proselitistas. Escándalo. Pero a él le
perdonaron todo hasta ahora. estar a la
mano de Keiko aquí, porque Keiko de
estar molesta, claro, lo invita a
conversar y todo, pero López Aliaga se
fue contra todo porque él pensó que su
aliada para sumar más voces y al unísono
gritar fraude, fraude, trampa, trampa
iba a ser Keiko Fujimori. Pero no se dio
cuenta que la estrategia de Keiko nunca
ha sido gritar fraude en primera vuelta.
Siempre lo ha hecho cuando ha perdido. O
lo ha gritado o ha reconocido así, ¿no?,
con odio los resultados de las entidades
electorales, pero jamás ha felicitado,
jamás ha celebrado y ahora está con un
espíritu conciliador, simpático,
agradecida, sonriente,
que yo no me lo termino de creer
realmente, que está feliz porque ganó.
Obviamente toda su vida lo único que
quiso es esto, ser presidenta de la
República. De ahí hablar de la
trayectoria, como ponen en titular en
Perú 21 es más de la patería de la que
les hablaba hace un rato, ¿no?
Obviamente, pero eh y por qué ella no se
sentaba y hablaba y compartía sus
propuestas de gobierno con aquellos que
la derrotaban en las urnas porque no lo
hizo con PPK, si tenían un plan de
gobierno muy parecido de derecha
liberal. Porque no le dijo mala, mira,
ya que te has ido para este lado y más
bien te has alejado de la postura de
izquierda radical que presentas en una
primera vuelta, yo creo que esto te
podría ayudar. Lo mismo con Castillo,
¿no?
Más bien se comportó como Sánchez,
acepta los resultados, pero en el fondo
los desconoce. O sea, pongámonos de
acuerdo, acepte no más Sánchez. Bueno,
ya nadie habla de Roberto Sánchez. Nadie
habla de Roberto Sánchez ahora, pero
Roberto Sánchez tiene capacidad de
movilizar gente y el sur y el centro del
Perú no ha votado en su mayoría porque
Iiko Fujimori que Iiko tiene que no sé
si conciliar, eso me parece bastante
romántico. El Perú por naturaleza está
dividido, divorciado por una cuestión
racista, por una cuestión clasista, por
una cuestión que ya se debería de
analizar, yo creo, a nivel
antropológico, sociológico, no vamos a
entrar en detalle, pero no somos un país
unido, o sea, no somos hipócritas
y que ella hable ahora de amor, de
abrazos, me parece increíble siempre y
cuando venga de una persona que siempre
ha mostrado ese nivel de empatía. Pero
acá la señora Keiko Fujimori se ha
caracterizado más bien por su nivel de
indolencia,
llamando errores y no delitos a los
asesinatos
que su padre mandaba ejecutar a través
de un grupo paramilitar clandestino
llamado Colina.
No le hizo absolutamente nada, ni
cosquillas a Dina Boluarte, más bien la
protegieron
archivándole todas las denuncias
constitucionales que llegaban de la
Fiscalía del Ministerio Público en el
Parlamento a través de su bancada
cuando más de 50 familias siguen
llorando sus muertos.
Entonces, que venga ahora a hablar de
amor,
de hay que darnos todos la mano y jugar
a la ronda y querernos y amarnos.
A mí me parece que para llegar a un
discurso de esa naturaleza, primero hay
que demostrar que realmente esa es tu
intención, porque las palabras se las
iba el viento y ella lo sabe más que
nadie.
Siempre cuando estaba en calidad de
candidata, antes de los resultados de
las primeras vueltas decía, "Si yo
pierdo, voy a reconocerlo.
Si yo pierdo, será una derrota que
asumiré como líder político que soy de
uno de los partidos.
con mayores y mejores, si hay que
reconocerlo, cimientos institucionales.
Lo hizo alguna vez,
felicitó.
Saludo a Pedro Pablo Cucchinski por
haber ganado. Espero que el señor
Oyantumala tenga un buen gobierno. Señor
Castillo, no pensamos igual, pero aquí
estamos para lo que se necesite en
función de sacar adelante el país. Jamás
no lo ha hecho. ¿Por qué creer que a los
51 años la señora se ha convertido en
otra persona? ¿Por qué? Porque en una
entrevista a una cadena internacional
dice que se ha casado con el Perú, que
por eso no tiene novio. Ay, por favor,
no seamos tan incautos, no seamos tan
ingenuos. En serio, más bien ahora es el
momento de leer mucho, observar y
fiscalizar.
Por eso yo creo que la prensa
independiente en estos años que vienen,
que espero que sean cinco en serio, para
regresar por lo menos a lo que en algún
momento fue algo de gobernabilidad y no
tener, gracias al fujimorismo, ocho
presidentes en 10 años.
No se trata de hacerle lo mismo a la
señora. Creo que más bien la oposición
tiene que darle cátedra y demostrarle
que como ella actuó los últimos 15 años
no se llega a ningún lugar.
A PPK le bajó todos los ministros hasta
que se lo bajó a él.
Puede dar cátedra de gente porque detrás
de un político hay un ser humano
y ahí está
Keiko en su calidad de nueva presidenta
de la República. Pero el ser humano, lo
novedoso es o va a ser la banda
presidencial. Lo otro lo conocemos y va
a tener que chambear mucho para
recuperar la confianza en la gente que
ha visto todo aquello de lo que es capaz
solamente desde el Parlamento, porque
ella además lo anunció, "Hemos perdido,
pero vamos a gobernar desde el Congreso
Nacional." Y lo hicieron. Por supuesto
que lo hicieron. Más bien yo le
recomendaría, miren,
que a Fernando Rospilió y le ponga un
vozal, porque mientras ella habla de
amor, paz, yo quiero incluso conversar
con Roberto Sánchez, todos seamos
amigos, todos nos tenemos que querer y
abrazar.
El otro
sigue
con estas publicaciones,
¿no?, donde arremete contra sendero
luminoso el terrorismo, cosa que me
parece maravilloso jamás defender a uno
de esos grupos genocidas, ni a Sendero
Luminoso ni al MRTA, pero no es, lean
ustedes entre líneas, el mensaje real de
Rospiliosi. Rospiliosi se ha dedicado a
terruquear a todos los que él llama
caviar. Y eso es gravísimo y eso ha
generado un daño, yo creo que
irreparable para la democracia en el
país. Para él todo el que no piensa,
como él ahora es terruco. Sin embargo,
antes cuando él pensaba como los que
ahora terruquea,
eran personas dignas a las que defendía
a través de una fundación,
por favor, que respaldaba los derechos
humanos y que se llamaba aprode. Ahora
le voy a dar un memorex. Feliz, feliz.
a Rospiliosi.
Señora Keiko, ese señor no le conviene.
Usted dice A y el señor dice Z. Usted
habla de diálogo y el señor sigue
manteniendo una narrativa de odio. Y no
es cualquiera. Ahorita mismo es el
presidente de facto del Perú, presidente
de la mesa directiva y obviamente ya
consiguió un escaño para el próximo
Senado, donde entra con Luz Algado, con
Marta Chávez, entran varios bravos ahí.
En fin, regresando a López Aliaga,
parece que se queda sin sogas, sin
cabras, sin Morroco y sin nada, porque
el jurado electoral especial
le ha dicho, "Señor, a ver, ¿en qué
momento usted no entiende lo siguiente?
¿Usted es senador? No, no quiero, no voy
ir a buscar mi credencial. El voto
popular lo obtuvo. La gente confió en
usted.
Usted resultó elegido.
Si no quiere, nadie lo puede obligar a
ir a trabajar, pero usted seguirá siendo
senador. Los 5 años que manda la ley.
Para que postuló hubiera solamente
candidateado a la presidencia de la
República como lo hicieron muchos.
Lo hizo Nieto, Marisol Peréestello, en
fin. y no al cargo de senador, además
como lo hizo Alfonso López Chao, por
ejemplo, a quien vamos a tener en el
próximo Senado. Pero claro, en ese
momento él estaba segurísimo que iba a
convertirse en presidente de la
República.
Entonces dijo, "Ya inscríbame para
senador también, con tal no pierdo
nada." y perdió como la guerra. Por lo
menos ahora es el gran derrotado, porque
acá el jurado electoral especial de Lima
Centro dice, "No ha sido subsanada en
los términos requeridos la observación
formulada, porque a él le dicen, "Usted
no puede postular y él apela." Entonces
de esa apelación viene una segunda
respuesta que es esta que les estoy
leyendo, correspondiendo declarar la
improcedencia de la inscripción de la
candidatura del candidato Rafael
Bernardo López Aliaga Carzola. Respecto
al candidato, dice, toda vez que su
actual situación jurídica es de senador
electo para el periodo parlamentario
2026-2031
proclamado por el Jurado Nacional de
Elecciones mediante resolución número
papapá de fecha 19 de junio de 2026.
dice, mediante el cual el referido
candidato comunicó su desestimiento
irrevocable a ser proclamado y a recibir
la credencial para asumir el cargo de
senador de la República
en la resolución 141-2026
del Jurado Nacional de Elecciones de
fecha 19 de junio del 2026 publicada en
el diario oficial El Peruano que
proclamó a los senadores electos de la
República para el periodo parlamentario
2026-2031
constituye un hecho objetivo, cierto y
jurídicamente acreditado En
consecuencia, el candidato Rafael
Bernardo López aliada Carzola Casorla,
perdón, adquirió la condición de senador
electo proclamado como consecuencia de
un acto formal emitido por el órgano
competente cuya validez y eficacia se
presumen mientras no sea revocado,
dejado sin efecto o modificado mediante
el procedimiento y por la autoridad
expresamente prevista por el
ordenamiento jurídico. Por ello, dicha
condición jurídica no puede entenderse
alterada por la sola manifestación de
voluntad del referido candidato. Y para
terminar se resuelve declarar
improcedente. Señor, usted no postula al
cargo de regidor, es decir, no va a ser
siquiera teniente alcalde. Olvídese de
la idea de llegar a la municipalidad de
Lima con trampa, que era lo que él había
ejecutado en realidad, una estrategia
para que a Rubio se le corte la cabeza,
él suba, obviamente, y nunca llegó al
cargo de senador. Lo alucinante aquí es
que la discusión sobre la figura de la
silla vacía continúa. a quienes dicen,
"A ver, si Rafael López Aliaga no entra
al Congreso porque no quiere y porque
nadie lo puede obligar, entonces su
acesitario debería ocupar su lugar." El
acesitario Absalón Vázquez, imagínense,
sería que podría ser cualquiera. Ojo,
ah, les estoy diciendo porque estamos
hablando de una figura política conocida
y porque creo que vale la pena decirles
quién eventualmente podría ocupar el
lugar dejado por López Aliaga. Pero el
Jurado Nacional de Elecciones
se lava las manos y dice, "Ah, no, ya
eso sí no lo vemos nosotros. Hasta acá
llega nuestra chamba. decir que López
Aliaga no puede candidatear, no puede
inscribirse como postulante a ningún
cargo municipal, regional, porque ya es
senador, le guste o no, es senador.
de ahí a que no vaya a trabajar y que
ese espacio sea
asistido, sea ocupado por una tercera
persona, por el acesitario en este caso
que lo decía el Parlamento Nacional,
si los votos
de Renovación Popular y Fuerza Popular
alcanzan la mayoría,
entonces deciden que sí, que llegue el
accesitario, ya que el otro no va.
¿Y por qué lo harían? Renovación
Popular, porque finalmente es ayudar a
su líder, a Porkiy. ¿Y por qué lo haría
Fuerza Popular? Porque va a tener una
alianza. Ya está la alianza con este
partido y porque necesitan votos. Votos.
Sin votos no existes en el Congreso de
la República. Por eso es tan importante
formar parte de una bancada. Por eso es
que los pobres políticos que se terminan
desilusionando a la mitad del camino o a
los 3 meses de llegar al Congreso de la
República se quedan allí dando vueltas
por el Parlamento hasta que empiezan a
ser seducidos por diferentes bancadas
porque ya no importa quién sume. Si no,
pregúntenle a José Luna que mezcló,
mezcló a perro, gato y pericote, por eso
le fue como le fue en el último proceso
electoral. Ya no importa tu ideología.
¿De qué eras de izquierda? Ya acá
ahorita olvídate. Te convierto derecha
en dos segundos. Tú di cualquier cosa
que te equivocaste, que antes pensabas
mal,
te necesito. Ya por último, no abres la
boca, pero vota, vota virtualmente,
presencialmente, como quieras, pero vota
como nosotros te digamos. Ese es el
negocio en el Congreso de la República.
Como en el fútbol, el negocio es meter
goles.
La gran, digamos diferencia, brecha que
existe
entre esta actividad deportiva de la que
todos estamos más pendientes, incluso
más que de la política nacional, que es
el fútbol mundial,
es que caballero pues aceptas los
resultados, ¿no? que vean, eso fue
penal. Va el bar acá el bar serían las
entidades electorales ya en el proceso.
Y ahora cuando se
instale ya este nuevo gobierno, este
nuevo congreso bicameral, el bar vamos a
hacer todos nosotros y sobre todo la
prensa porque tenemos acceso a fuentes,
a información obviamente de primera
mano. Vamos a ver si nos deja trabajar
en el mundo virtual, en este espectro.
Yo creo que sí
nos va a costar. nos va a costar porque
Keiko necesita
reconfigurar su imagen, ¿no?
y quienes la criticamos y quienes vamos
a hacer memoria siempre, cada vez que
diga algo que no tiene nada que ver con
la narrativa, con lo que ha sostenido,
con sus ideas
anteriores.
Le vamos a sacar el videíto, le vamos a
sacar lo que dijo en la entrevista en el
diario XY, el
conversación que tuvo con alguien en una
radio, en los antecedentes que obran en
el Ministerio Público, por supuesto, esa
es nuestra chamba
y eso le va a hacer a ella mucho ruido y
va a atacar porque quiere que todo el
mundo la rinda pleitesía. Porque siempre
le han rendido pleitesía. A ver, díganme
ustedes en campaña electoral, ¿qué señal
abierta de televisión,
que son los medios enormes que tienen la
gran posibilidad, que envidio, por
supuesto, de llegar a todo el Perú?
Porque no todos tienen internet, pero la
gran mayoría si tiene un televisor.
Ni siquiera les diría se ha colocado en
un lugar neutral.
Todos hacen campaña. Que hayan
periodistas dentro de esos medios que
marcan la diferencia. Sí, claro. En
Latina tenemos al jefe de la UNIA
investigación en Christopher Acosta.
Creo que Mónica también ha hecho un
trabajo bastante imparcial.
Y dejen de contar.
Una pena, porque la libertad de prensa,
como siempre les digo, puede gustar tal
periodista, pueden odiar a los
periodistas peruanos, a la prensa
nacional. A mí, la verdad me da mucha
vergüenza mi gremio. Siempre lo digo,
son muy pocos a los que respeto.
Algunos, además de respetarlos, los
quiero porque sé las personas que hay
detrás de los periodistas, los conozco,
pero son muy pocos, eh, les diría. Y
entiendo cuando la gente dice, "Pucha,
que la prensa es un asco, tu gremio es
una basura." Yo me quedo callada, la
verdad. Y les digo, "Yo estoy de acuerdo
contigo." Me lo dicen mucho en la calle.
Estoy de acuerdo contigo. Con lo que
ves, yo también lo veo. Ojo, soy
periodista y tengo que ver esa chamba. Y
hay gente que dice lo mismo hacia los
independientes. Son ustedes los caviares
mermeleros malditos y te sacan historias
que yo no sé dónde construyen sobre
supuestas ilegalidades que habrías
cometido tú o tu familia, que además es
absolutamente incierto, ¿no? Apócrifo,
irreal, mentiroso. Pero bueno, si la
gente cree en una teoría de fraude, ¿qué
podemos esperar de aquellos que se
informan a través de TikTok con
odiadores que lo único que quieren es un
poco de visibilidad para sentir que
existen en este mundo, porque nadie
jamás le ha dado una chance en un medio
de comunicación? porque ni periodistas
son, pero en fin, ese no es el asunto.
Eso se irá viendo en el camino. Ahora
hay que prepararnos más bien con lo que
viene porque empieza la piconería,
empieza la patería que ya la estamos
viendo, y empieza López Aliaga, ¿no? Ay,
ay, ay, ya. Pucha madre, su cuenta en
ex, de verdad parece un meme. Ah, parece
un meme. Aquí dice ya venganza política
contra
Rafael López Aliaga. La gestión de
Rafael López Aliaga prioriza la
austeridad y el destrave de proyectos
para enfocar recursos en
infraestructura, seguridad y programas
sociales. Este modelo busca superar la
burocracia tradicional. ¿Qué cosa? A
ver, a ver, a ver. Me perdí de algo.
Ah, no sé, no sé. A varios nos han hecho
una cura de sueño de 5 o 6 meses y nos
hemos olvidado de la deuda
multimillonaria que nos ha generado a
nivel estatal. Ah, ni siquiera de Lima
Metropolitana.
El señor al decidir de manera unilateral
y abusiva desconocer los contratos con
rutas de Lima, dejarnos sin peaje, decir
esto no vale porque esta es la prueba
máxima de la corrupción de Odebridge,
Odebr, Odebre, Gorriti Gorriti Gorriti,
Morrocoy, Morrocoy, Morrocoy. Y todo eso
lo vamos a pagar nosotros. Ya la deuda
es gigante, pero después vienen los
arbitrajes y van a venir más denuncias
porque obviamente las empresas
extranjeras
tenían un compromiso que el Perú no
cumplió y no cumplió porque además
Rafael López Aliaga decidió atribuirse
un papel que no le correspondía. Los
trenes, donación, donación, donación,
donación. nos costó un chupo de plata,
no solamente el traslado. Así hubiese
sido solo el traslado, que no es verdad,
porque se demostró que se pagó por esos
trenes inservibles en Estados Unidos,
que además son trenes de carga
que obviamente fueron ya en Estados
Unidos, ojo, eso sí es verdad, ¿no?, eh
acoplados, eh modificados para que
puedan servir de traslado
para pasajeros. ¿Dónde están? ¿Están
funcionando? ¿Están llegando? a Chosica
200,000 peruanos como prometió López
Aliada. Señores, ni a Santa Clara
llegan, niña a ñaña,
no funcionan porque se mandó con una
compra sin consultarle a nadie con plata
de la municipalidad. Encima luego se
reventó más billete contratando abogados
para defender lo indefendible. Y esos
trenes no tenían
nada, no tenían un informe técnico, no
tenían un estudio de impacto ambiental,
no se sabía si la vía ferroviaria
funcionaba,
qué cambios tenían que hacerse
estructuralmente
para que estos trenes puedan circular.
Ni siquiera la velocidad que había
prometido, ¿no? Una locura. los drones,
las motos, Lima potencia mundial, sus
playas artificiales y viene a hablar de
gestión de que él prioriza la austeridad
y le destrabe austeridad. La deuda no la
va a pagar usted, la vamos a pagar
nosotros con nuestros impuestos. Oiga,
no está gracioso. No es que ya la
mentira, a la mentira hay que ponerle un
alto. A la mentira
hay que sacar el closet.
punto
y cuando se refiere al documento que les
he leído ahora, donde dicen que es
improcedente su candidatura, dice
venganza política. Nadie se quiere
vengar de usted ahora mismo. Usted en
este juego, en la foto que estamos
viendo ahora, no aparece, no existe. En
serio le digo. Más bien quédese
tranquilo en su casa, juegue con Work y
su chanchito un ratito, pásela bien,
porque la verdad es que no, no, ahorita
nadie habla de usted, no es la
prioridad, sino hablar de Keiko Fujimori
y de lo que se nos viene. ¿Por qué?
Porque les decía yo, hm,
que es importante recordar.
Hay algo que yo siempre repito, para
ustedes puede tener algún tipo de
validez, para otros puede ser una tamaña
estupidez,
pero
yo considero que hacer memoria
no es condenarte a ti mismo misma a
repetir los mismos errores. Hacer
memoria es ser consciente,
consciente de lo que ha sucedido antes
para que no pase después o durante.
Entonces, ese ejercicio en un país donde
han habido tantos atropellos, tantas
injusticias, un país que ha sobrevivido
al terrorismo, un país
donde militares, policías que son
preparados para defender el territorio
peruano, para defender a los ciudadanos,
han eliminado,
han aniquilado
inocentes,
sobre todo en materia de derechos
humanos. Es más que importante hacer un
recuento de daños cada tanto tiempo. En
serio,
¿cómo yo voy a creer? ¿Cómo ustedes van
a creer en esta nueva imagen de Keiko
Fujimori
vestida de rosa
con un espíritu conciliador, amoroso,
empática, sonriente, feliz?
Si su principal socio político Fernando
Rospiliosi, quien continúa gobernando,
por supuesto,
de facto, pero que es el que corta el
jamón,
le da la contra
sin necesidad de mencionarla.
¿Cómo supuestamente alguien tan cercano
a la nueva presidenta del Perú puede
mantener,
digo yo,
redacciones, publicaciones, post
llenos de odio,
con un tufillo de venganza que se siente
al eguas
y que nadie le diga nada si Realmente
Keiko quiere conciliarnos. ¿Por qué
permitió que el Congreso de la República
tres días antes de que se despidieran
todos y se vayan a su casa
aprobara más leyes a favor del crimen?
Cuando ella misma admite que son leyes
procrimen. Porque cuando le preguntan
dice, "Sí, vamos a evaluar si alguna se
puede erogar, se puede cambiar, eso se
verá en su momento." Pero no dice,
"Perdón, no son leyes por crimen." Ah,
son leyes más bien que nosotros hemos
aprobado. Sí. Fuerza Popular con otras
bancadas para más bien
darle un golpe a la delincuencia. ¡Qué
golpe! ¡Qué golpe! Si ni con Castillo
teníamos tantos muertos en la calle como
ahora, entre seis y 6 y medio muertos
producto de asaltos, extorsiones
y sicariato.
Fernando Rospiliosi no para y encima
Fernando Rospiliosi. Por último, Keiko
ahora recién muestra una nueva cara,
pero Rospilios durante años fue más bien
un referente
en cuanto a personajes
que se hicieron muy famosos por defender
los derechos humanos. Rospiri parece que
se olvida que él fundó a Pro de a Prode.
¿Cómo termina pro de derechos humanos?
Mi productora y anetarias encontró esto.
¿Qué es hacer memoria?
Es una columna
del 28 de septiembre de 1985,
¿no?
De 1985 hace 41 años. escrita por o
Fernando Rospiliosi
y que
qué
esta de aquí se mantiene todavía intacta
en el archivo de prensa con sello aprode
y dice
las presiones ejercidas sobre la
Comisión de Derechos Humanos del Senado
que preside Javier Valle Riestra para
que no prosiga con las investigaciones
de las masacres de Aomarca y Pucayaku,
derrotan denotan, perdón, las colosales
dificultades que tendrán que vencer
todos aquellos que pretendan indagar los
entretelones de esos horrendos crímenes,
identificar a los responsables y sobre
todo modificar radicalmente la
estrategia antisubersiva de las fuerzas
armadas, las fuerzas armadas a las que
él ahora defiende y me parece muy bien,
hay que defender a los buenos y a los
malos castigarlos y no desde fueros
castrenses, no para que un militar
procese a otro militar y le regale
impunidad, libertad, lo limpie de polvo
y paja, regalarle amnistía, es decir,
librarle
del pecado aquel que mató, asesinó,
secuestró,
violó
y cuyos juicios siguen pendientes o
algunos han sido condenados. Nada, te
vas, foja cero, te desaparezco el
historial. Eso es amnistar
y lo otro va a ser perdonarles la vida a
los que salgan a matar en una marcha,
una protesta, cuando uno de pronto
Ayacucho, Cajamarca se levanten, metan
bala no más, no pasa nada. No, pero
tenemos miedo. No pasa nada si ya toda
la ley está a favor de ustedes. ¿Y qué
hace la Junta Nacional de Justicia? Y
ustedes es que tenemos jueces que no
quieren aplicar las leyes. Rospigliosi,
ayúdenos. No se preocupen, que las
apliquen, no más, que las apliquen.
Okay, ya. y después se los bajan. Si
ustedes son los encargados de poner y
sacar magistrados, eso han hecho con
Concepción Caruancho, eso han hecho con
Osvaldo Ordóñez,
castigarlos por no aplicar la ley de
amnistía. Les importó tres pepinos la
carrera que han hecho durante toda la
vida en el sector público y en el poder
judicial. Pero sigue rospilios y esto es
una delicia, no se lo pierdan.
dice, "Porque finalmente lo que está en
juego no es solamente la necesidad de
aplicar un principio ético de justicia y
sancionar a los criminales, sino la
posibilidad de cambiar la orientación
que los militares han impreso a la
guerra contra insurgente. Si las
masacres quedan impunes nuevamente, si
las responsabilidades se desvanecen a
los pocos meses en el manto de niebla y
silencio que tienden sobre ella los
tribunales militares, poco se habrá
avanzado en el camino de la
transformación de las relaciones del
poder civil y los uniformados y en la
pacificación del país. termina diciendo,
"En los casos de Aomarca y Pukayaku, el
presidente García ha actuado con
celeridad y energía al destituir primero
al general Enrico Praelli y luego a los
generales Jarama, que todavía no ha
pasado a retiro y Mori, y al ordenar las
investigaciones respectivas, sin
embargo, parece que tendrá que vencer
también la resistencia y los temores de
sectores de su propio partido y de los
otros poderes del Estado, se está
dispuesto a llevar hasta el final las
investigaciones y dar un vuelco total a
la estrategia antisubersiva de las
fuerzas armadas. Ah, no, esto yo me lo
guardo y lo encuadro porque esto es una
joya, una joya. Por suerte, es una
copia. En serio, lo voy a guardar, no lo
quiero perder. En un rato llega el
abogado de Fuerza Popular, eh, Juan
Carlos Portugal, pero me da miedo que se
me traspapele, me lo guardo en el
bolsillo, me lo llevo. Obvio, obvio.
1985. Yo que iba a ejercer el
periodismo, obviamente estaba entrando a
primaria, creo. En kinder Sí, pues
kinder. A ver. Pero estas cosas son
realmente muy valiosas y no porque uno
es un odiador, porque quiere ah quemarle
la fiesta, detonarle el tono a alguien
porque no le cae o le cae poco. No se
trata de eso, olvídense. Se trata
simplemente de que sepan
para aquellos que no tienen por qué
hacer la chamba que hacemos los
periodistas, quién es quién en este
partido.
Nada más. y saquen sus conclusiones.
Aquí nadie los va a manipular para que
piensen o asuman alguna postura acorde a
lo que quienes dirigimos, conducimos
programas podemos sentir, querer o
pensar. Pero
leamos a Rosprilosi de ahora desde hace
algún tiempo, ¿no? Desde que
pasó a las filas del partido
que supuestamente jamás integraría
porque no tiene un ápice de respeto
Fuerza Popular y nunca lo ha tenido por
los derechos humanos.
Es más, son muchos los que creen que una
de las primeras acciones de Keiko
Fujimori va a ser romper palitos con la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos. Atención. Y a mí me parece que
no sé qué tan rápido se pueda llegar a
ese lugar, a ese punto, porque primero
tiene que conciliar, pero eh que ya el
Congreso que se fue se encargó de
limpiarle la cancha para que el
siguiente paso sea ese. Totalmente
segura. Miren lo que escribió ayer. El
Perú se salvó de caer en un abismo
insondable gracias a Keiko Fujimori.
Ahora acá tiene la enorme
responsabilidad de dirigir la
recuperación del Perú, acabar con la
delincuencia y fortalecer las
instituciones. Fortalecer las
instituciones quebradas por ustedes. Los
enemigos de la democracia, antauristas,
senderistas y todos sus cómplices,
intentarán hacer fracasar al gobierno.
Usarán la violencia como siempre. Habrá
que volver a derrotarlos. ¡Uf! Qué
miedo. Mi amigo, colega, a quien quiero
tanto, Renato Cisneros,
le responde,
le responde.
Tenemos ahí el tweet de Renato, dice,
"Pero si ella vivía en Estados Unidos a
cuerpo de reina con la plata que le daba
montesinos, con la plata que se robaban
del estado y por supuesto han tenido que
tener unas cuentas enormes, entonces por
favor estaba metida hasta el cuello en
la corrupción Fernando Rospiliosi.
Escuchemos al Rospiliosi antes y
después, ¿les parece? Ya lo hemos leído
en esta columna de opinión de 1985,
pero otra cosa es escucharlo, ¿no? Más
fuerte. es más fuerte y más duro también
y más triste.
Da siempre pena ver como una persona
realmente deja sus ideales,
deja sus luchas personales
que finalmente son
muy íntimas, ¿no? Muy características de
cada ser humano en función a sus
juicios, a su formación, a sus valores,
a sus principios, a su ética. Y
simplemente se deja torcer la muñeca.
Olvídense,
así de facilito
para pasarse al lugar donde siempre vas
a estar más cómodo.
Con ustedes el Rospiliosi,
que yo conocí en calidad de reportera
cuando lo entrevistaba
en algún tipo de investigación,
reportaje sobre derechos humanos.
Conocer cómo ha podido usted cambiar de
postura tan drástica.
Cambiado de postura, señorita. No he
cambiado de postura. No he cambiado de
postura.
que escribía sobre derechos humanos.
Lo sigo escribiendo y lo sigo
suscribiendo, señorita. Pero si ella
vivía en Estados Unidos al cuerpo de
Reina con la plata que le daba Vladimiro
Montesino, con la plata que se arrogaban
del estado y por supuesto que deben
tener unas cuentas enormes porque
después con la con las maletas llenas de
plata por favor estaba metida este
cuello en la corrupción porque imposible
que no supiera como si no hubiera sabido
lo que hacían montesinos. Claro que
sabían todo eso.
Eso decía Fernando Lospiliosi de su
jefa.
Eso decía Fernando Orpilosi su jefa.
Y ahora la señora K es la única que va a
poder derrotar, ¿no?, a los enemigos de
la democracia y pone antauristas,
senderistas,
o sea,
y todos sus cómplices. ¿Quiénes son los
cómplices de los senderistas? usted que
le gusta terruquear tanto, por eso es
que lo han querellado. Ah, por eso es
que Delia Espinoza
le ha ganado un juicio y usted es un
condenado por difamación y pese a ello,
Jurado Nacional de Elecciones a través
de Burneo le ha dado una lectura
antojadiza a la Constitución y ha dicho,
"Sí, está condenado, pero puede recibir
su credencial."
Yo me quedé en el artículo que dice que
aunque exista una primera instancia
decir no todavía una sentencia firme, no
puedes asumir el cargo ni de senador ni
de diputado.
Pero a él se lo han validado. Se lo han
validado.
Luz Salgado. Luz Salgado sí es
consecuente. Ah, Luz Salgado es, fue y
será siempre la defensora ultranza,
sobre todo de Alberto Fujimori. más
albertista queiquista. Y esa es la
razón, eso es lo que explica por qué
Keiko se ha encargado esta vez de reunir
a la ladura del fujimorismo, porque
sabe, sobre todo para el Senado, está
bien asesorada, sabe perfectamente que
más allá de Rospilió y Galarreta Mickey
Torres,
no tiene gente que realmente esté
dispuesta a todo, a todo, con tal de
defender la honra de quien fue para
ellos el mejor presidente del país, el
que acabó con el terrorismo cuando no
fue, sucedió en su gobierno, tuvo
suerte, fueron los integrantes del geín
sin además logística ni plata del
gobierno de turno, ¿dónde estaba
Fujimori ese día? Pescando, pescando, en
fin, pescando los dólares que se llevaba
su amigo, su socio, el tío de Keiko
Vladimir Montesinos. En fin, ¿qué ha
dicho? El feminismo solo es de izquierda
y no quiere a Keiko Fujimori. Miren
ustedes ya cómo están empezando a ser
tan selectivos a la hora de referirse a
las poblaciones en general, ¿no? Y van a
ver ustedes cómo van a tratar a las
minorías. Olvídense. Olvídense. Si su
socia
de Milagro Jauri, que va a ser senadora.
¿Qué?
Junio, mes de la familia, para traerse
abajo el mes donde se celebra el orgullo
gay.
Keiko es la más preparada, es lo que el
país necesita en este momento. Escribe y
dice. Escuchemos, escuchemos
nosotros. Por eso este crecimiento ha
sido en base a esfuerzo, en base a
investigación, a conocimiento y a todo
este trabajo al formar el partido de
Fuerza Popular. O sea, no es gratuito.
Lo que ha ganado es perseverante y todo,
pero era la más preparada. Es lo que el
país necesita en este momento. Y ojalá
la más que líderes feministas no fueran
tan egoístas, ¿no? Por fin tenemos una
presidenta mujer.
Es que el feminismo es de izquierda.
Sí, pues no. Yo la vez pasada que no son
de izquierda no
ni la felicitan.
Van a ser las primeras, van a ser las
primeras que ataquen tal vez. Pero esto
nos demuestra de que sí las mujeres
podemos cuando estamos con ganas y con
vocación de servicio y ella lo está
demostrando. Yo sé que lo va a hacer yo.
Ella no puede permitirse eh eh tendrá
errores, pero no puede permitirse tener
muchos errores. Le esperan un trabajo
muy fuerte y todos los peruanos tenemos
que colaborar. Fernán, eh, estábamos,
yo no sé, yo conozco feministas, eh, de
hecho soy feminista y no porque quiera
más eh derechos que los hombres. El
feminismo es una corriente que surge
casualmente para ocupar un espacio en la
sociedad como los hombres la tuvieron
desde que nacieron y a las que
estuvieron antes de nosotras les costó
incluso la vida luchar por ser
reconocidas.
Hasta ahora hay países en el mundo, por
Dios, donde existe el matrimonio
infantil. Naciste niña, te fregaste a
los 7 8 años tu familia, tu papá, tu
mamá te venden y te vas con un viejo de
60 años que te va a violar todas las
noches.
Las mujeres no pueden descubrirse el
rostro,
las ejecutan.
Y lo que se ha ganado en otros espacios
de este territorio mundial, de este
globo terráqueo,
ha sido por la constancia de las
mujeres.
Y acá importa si son de derecha o de
izquierda.
Eso es lo de menos. Estamos hablando de
derechos de igualdad, tanto para hombres
como para mujeres.
Y a los homofóbicos, transfóbicos,
ojo, eh,
los gays, las lesbianas, son mujeres,
son hombres también.
Atención que aman diferente y que a
ustedes no les gusta como quieren. Ese
es el problema ajeno.
Ellos tienen la misma libertad de amar y
deberían de tener la misma libertad de
concretar oficial y formalmente ese amor
en un documento como lo hace cualquier
pareja heterosexual. Pero en fin, a ver,
Yú de Simon, la sorpresa, ¿no? Keik ha
dicho que gobernará para todos. No me
parece mal que quede claro que Yú de
Simon, otrora premier, un hombre además
socialista por naturaleza, se entendería
que alguien de izquierda, no de una
izquierda radical, ah, pero sí de un
centro izquierda, eh,
pueda sentarse, por más posturas
diferentes que tenga con la ya
presidente electa
y próxima a ser proclamada, Keiko
Fujimori, a conversar por el bien del
país. A mí me parece un acto ese de
responsabilidad, de madurez,
pero salir de la reunión convencido de
que todo lo que le dijo la señora
Fujimori es verdad, cuando permite que
Rospiliosis siga terruqueando, cuando
tiene voceros del fujimorismo con la
misma cantaleta odiadora
y llamando basura delincuente a todo
aquel que piensa diferente. Yo creo que
alguien con la experiencia y la edad de
Yú de Simon debería de ser un poco más
cauto a la hora de opinar. Yo creo que
lo que ha hecho ruido no es su reunión
con Keiko. Lo que ha hecho ruido es lo
que ha dicho cuando terminó ese
encuentro. Lo tenemos.
Señor Simos, ¿alguna reflexión en esta
ya última etapa de las elecciones? Usted
que ha conocido al señor Roberto Sánchez
por todo lo que ha pasado en estas
últimas semanas. Yo creo que no es hora
de hablar de Roberto Sánchez, es hora de
hablar del nuevo gobierno y es hora de
hablar algo que ella dijo con mucha
fortaleza. Dijo, "Yo voy a gobernar para
todos, incluso voy a hablar con mis
rivales que no son rivales y que tenemos
que hacer el esfuerzo de la
reconciliación, el esfuerzo de trabajar
con los hermanos del sur y generar
confianzas."
de repente habiendo estado en una vereda
distinta poder acercarse tal vez a
Fuerza Popular sin que haya sido un
No, no, yo yo no yo no pertenezco a
Fuerza Popular, yo soy
es que yo me acerco siempre cuando se
estabilizan los país, se estabiliza el
gobierno, hay que poner hay que poner
puentes.
Lo hice con el Dr. Alan García, lo hago
con con PPK y lo he hecho con todos. O
sea, los peruanos tenemos que tomar
conciencia de que cuando termine un
proceso electoral tenemos que saber
respetar y cuando hay desconfianzas hay
que hacer todo el esfuerzo de generar
confianza. Que desde esta tienda, bueno,
de Juntos por Perú busquen incluso
impulsar impugnar las elecciones en la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos.
Bueno, eso ya es problema de ellos. O
sea, el el tema de los peruanos es paz,
trabajo, generar confianza y si le
corresponde hoy día a una mujer ser
presidente de la República, porque así
votó el pueblo, hay que respetar. Hay
que respetar.
Señor, se ha hablado, por ejemplo, de lo
que necesita un perfil como un ministro,
una ministra de agricultura. El día de
ayer la señora Keiko Fujimori decía que
tenía algunos nombres tentativos. ¿Se ha
tocado ese tema?
No, no. Ella está pensando todavía en su
gabinete. Yo no, no podría hablar por
ella definitivamente.
Muchas gracias.
¿Cómo le van a preguntar por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y
decir, "Bueno, ese es un asunto de ella
y en paralelo advertir que lo que le ha
prometido, lo que le ha comentado Keiko
Fujimor en la reunión es trabajar con
los hermanos del sur y generar
confianza. Primero que pida perdón a los
deudos de los muertos del sur.
Ese voto antifujimorista no es en vano."
¿Y ustedes qué creen? que yéndolos a
visitar, prometiéndoles una posta
médica, porque eso va a haber un montón.
cemento como cancha, al igual que su
padre, un colegio por día, un colegio
por día, se derrumbaban en la semana, no
importa, pero era un colegio por día, no
es llegar a la parte emocional,
repararlos
emocionalmente.
Han perdido a su familia y esa señora ha
protegido a los asesinos o aquellos que
eventualmente han tenido algún tipo de
responsabilidad
en la muerte de estas personas. Es
increíble. Realmente me sorprendió Yud
Simón y me sorprendió para mal, debo
decirlo. Martín Vizcarro no creo que más
bien ha tenido un espíritu bastante
demócrata,
habiendo sido también castigado por el
látigo naranja durante tanto tiempo y él
también se la buscó vacunándose como si
fuese heroinoma, ¿no? No sé cuántas
veces de manera clandestina, aunque él
dice, "No, pero yo fui invaliente porque
lo hice para probar esos ensayos antes
de que llegara la vacuna oficial." Ay,
por favor, si hubiese sido así con lo
que le gusta la cámara, hubiese dicho,
"Miren, acá está su héroe nacional, que
José Olaya y que Miguel Grau. Llegó
Martín Vizcarra que se va a vacunar y si
esto me mata y es veneno, es Racumina es
campeón, moriré por amor al Perú para
acabar con esta pandemia." No fue así,
pues. Vacunó la esposa, vacunó la
hermana, vacunó todo el mundo. Ah, en
Palacio y Gobierno y se hacían los
locazos, bien mentirosazos. Ahí también
dice Keiko Fujimori lo escribe en su
cuenta ex que entendemos o que quiero
creer que no ha sido él porque no
debería de tener celular ni redes
sociales en Barbadillo. Pero en fin,
Keiko Fujimor es la primera mujer electa
presidente del Perú. El país espera
ponderación, equilibrio de poderes y
respeto de las instituciones. Espero que
esté a la altura de las expectativas y
esperanzas de los peruanos. Estaremos
vigilantes de que su gobierno sea en
favor de todos los peruanos, sobre todo
de los más vulnerables y con estricto
respeto de nuestra democracia. Bien,
bien. Saludas, reconoces como tiene que
ser. Y espero ancío. Ojalá,
porque obviamente la la desconfianza es
latente porque la conocemos.
Sunini,
quien va a entrar al próximo parlamento
bicameral y que es además el vocero
Ernesto Sunini de Juntos por el Perú, se
ha encargado de desmentir un comunicado
que ayer 30 de junio empezó a circular
con mucha fuerza en redes sociales y que
dice desde la bancada de diputados
electos
del Parlamento del Perú 20 20 26 20 31
nuestra felicitación a la presidenta del
Perú, nuestra bancada quiere expresar y
él bueno supuesto supuestamente era un
documento donde felicitaban a Keiko
Fujimori, que respetaban la voluntad
popular, que me parece bien felicitar
allá si quieren, no, pero reconocemos a
Keiko Fujimori no solamente como quien
nos ganó por 49,000 votos, pero nos
ganó, eh, y vamos a trabajar en la
medida de lo que podamos, en lo que
coincidamos para sacar adelante al país.
Eso no me parecería mala. Ah, no me
parecería mal. Creo que eso debería de
ser Roberto Sánchez, porque Roberto
Sánchez hoy es el Keiko del 2021, la
misma actitud, la misma pose. Es difícil
que a este programa lleguen, ¿no?,
personas de Fuerza Popular, cosa que me
da mucha pena porque ya que ella habla
de conciliación, de diálogo, de tender
puentes y demás, que empiece con los
periodistas que más la criticamos, ah,
con quienes además sabemos y somos
conscientes de que nos detesta. Está
bien, tienes que hablar hasta con el
mismísimo [__] dicen, ¿no?, para
gobernar. Y no es que diga que algunos
periodistas nos reconozcamos en la cara
del demonio, pero para ella lo somos por
criticar, por opinar y su postura poco
democrática, más bien bastante
autoritaria, es más que sabida, pero
debería hacerlo y decir, "Sí, acá estoy
para hablar con todos." Porque
finalmente entiendo que hay público que
siga los programas que me aman, que me
ponen alfombra roja, que me ponen la
cancioncita chino, chino, chino y hasta
se ponen la camiseta naranja para
hacerme publicidad. Y también están los
otros que me critican, que han sido
casualmente por fregarme y sacar
investigaciones y molestar a mis aliados
espectorados de grandes medios de
comunicación. Con ellos voy, me siento
sin ningún problema, pero no lo quiere
hacer. Y yo no voy a dar nombres porque
jamás revelaría fuentes,
pero he conversado con varios políticos
en ejercicio incluso eh de Fuerza
Popular que a diferencia de Keiko
Fujimori, no creo que me tengan cariño,
pero sí respeto y me han dicho yo
encantada, encantado de sentarme
contigo, Juliana, no tengo ningún
problema. Creo que eres, digamos, dura
con lo que corresponde. Puedo estar de
acuerdo, ¿no? Pero no eres una mala
persona, no eres una corrupta, pero no
puedo por más que quiero yo. Pero, ¿por
qué no puedes? Si quieres, ¿cuántos años
tienes? 12, 14. Tienes que pedir permiso
notarial para ir una entrevista a tu
mamá. ¿Qué? No nos deja. Hay una
consigna. A estos periodistas no se les
da entrevista. Sin embargo, Juan Carlos
Portugal no es fujimorista, pero ahora
es el abogado de Fuerza Popular. Lo han
dejado venir, ha pedido permiso, se está
matando la risa. Yo quiero saber cómo ha
hecho para venir, cosa que le agradezco
o lo van a castigar, van a buscar a otro
después de esta entrevista o no. No sé.
Converso con él en instantes, una
publicidad y regresamos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Ya estamos de regreso. Sigan poniendo
like al programa que eso nos ayuda
muchísimo con el algoritmo, en serio. Y
estoy con el Dr. Juan Carlos Portugal.
Él es abogado desde hace 5 años del
Partido Fuerza Popular y también fue
abogado de Dina Boluarte. Eh,
actualmente
sigue siendo, ¿no? Sigue siendo. Y esto
porque Dina le recomendó a Fuerza
Popular. Entiendo que en todo caso de
Fuerza Popular le dijeron apoya a Dina
porque finalmente terminaron siendo
aliadas. Keiko y Dina Bolarte, ¿o no?
¿Cómo le va? Gracias por venir.
Gracias, Yulina, gracias por la
invitación. Soy mucho antes abogado de
esfuerzo popular que sear lo de la
presidenta Boluarte, ¿no?
Claro. ¿Y cómo llega a ser el
representante legal de Boluarte?
Honestamente, hasta ahora no sé quién
fue el que generosamente dio la
recomendación.
¿Alguien de Fuerza Popular?
Eh, no lo sé. Yo creo que conozco alguno
de sus ministros
y creo que quizás por esa, digamos, por
esa ruta fue finalmente la
generosa recomendación, pero no sé hasta
este momento quién es el el
el arcángel que tuve en la tierra para
que me haga propuesto esa recomendación.
Arcángel, tan contento está usted de
defender a Dina Boluarte y al Partido
Fuerza Popular.
Mira, no solamente defiendo a ellos dos,
Juliana, defiendo a Ovian Tumala,
yo sé.
Defiendo a Nadín Heredi en el caso
Goducto Suri, mal titulado Club de la
Construcción. Defino a Luis Nava Gitber,
que es secretario de de Alan García, a
Félix Chero, ex ministro de justicia de
Pedro Castillo, Wilson Soto de Acción
Popular, entre otros representantes o
autoridades políticas, porque no tengo
una bandera ideológica.
ningún partido la única bandera ideóica
que tengo es la del derecho y la de las
garantías constitucionales.
Pero sabemos, y lo comentaba antes de la
publicidad, que en Fuerza Popular hay un
sejo, digamos, ¿no? Hay como que un
lineamiento establecido, no sé si
conversado o eh puesto en papel, pero de
no acercarse a ciertas personas, a
ciertos medios, a ciertos políticos,
incluso cuando formas de una u otra
manera parte de la cúpula naranja. Y
usted es cierto, no es militante, tiene
otros clientes, pero desde Fuerza
Popular le podrían decir, "No quiero que
seas abogado de tal, no quiero que vayas
a tal programa, no quiero que te juntes
con este." Eso no ha sucedido nunca. No,
nunca he tenido ninguna censura por
parte de la
virtual presidente de la República,
Keiko Fujimori. No he tenido ninguna
censura tampoco de del entorno cercano
de esto es de la dirigencia política de
Fuerza Popular ni de incluso el entorno
legal de la presidenta. Entonces, no ha
habido de mi lado ningún problema ni
para esta entrevista ni para otras
porque no es la primera vez que estoy
tampoco acá. De acuerdo. Pero eh desde
el fujimorismo usted es el abogado del
partido.
Del partido.
Okay.
¿Y con quién habla? ¿Con quién negocia?
¿Con quién plantea estrategias para
liberarse de procesos, para defenderse
ante diversas causas? Con la propia
Keiko Fujimori, con Mickey Torres, con
Galarreta, con Rospilios y con ¿quién?
No, con ninguno de ellos. La la defensa
que tuve en este caso a propósito de la
de la invitación es una defensa que la
tengo hace aproximadamente dos años
atrás como representante de de la
personera legal de Fuerza Popular que en
su momento era Milagros Tacayama y que
actualmente incluso ya también es
diputada electa, ¿no? y ellos me tienen
especial, digamos, deferencia y lo
sostengo de esta manera porque me
permiten tener autonomía en las
decisiones y esto se ve reflejado porque
las decisiones que he tenido en mis
audiencias representando a Fuerzo
Popular no han sido previamente
consultadas con nadie de la dirigencia
política ni incluso con la defensa de
Keiko Fujimori, que es la doctora Yulena
Loa, que además es una gran abogada y
amiga. Entonces, desde la representación
formal en el Ministerio Público y en el
Poder Judicial, he tenido, llamémosle
así, decisión abierta para poder tomar
decisiones sin ningún ninguna
consecuencia ni ningún condicionamiento
de alguna dirigente.
Decisiones que me imagino toma luego de
conversar con las partes a las que tiene
que defender queimori más allá de la
persona natural es la lidereza de una
persona jurídica y esa persona jurídica
es el partido que es Fuerza Popular. O
sea, que me imagino que dentro de su
trabajo está también el diálogo
constante con la virtual presidenta
Keiko Fori.
Es cierto es que me reúno con los
abogados de algunos investigados que
también están en las investigaciones en
donde Fuerzo Popular está investigado.
Es verdad, pero a diferencia de la
defensa de una persona física como Keiko
Fujimori o Luis Galarreta, por ejemplo,
la defensa de una persona jurídica, de
una organización política, no requiere
necesariamente estas reuniones que
quizás en ese contexto sí se podrían
desarrollar. La defensa eh básicamente
se centra en lo que la imputación suele
decir y esta imputación a veces es tan
mal estructurada como esta en
particular,
la de las peruanas.
En efecto, muy mal estructurada que
desde la imputación uno construye la
estrategia o la reflexión respecto de su
defensa. Por eso no es que
necesariamente, como en otros casos,
tenga que reunirme porque el partido no
declara, el partido no tiene que asistir
a una diligencia en particular que sí en
personas físicas. genera esa
comunicación previa. Claro, pero eso
también gracias al Congreso de la
República que se encargó, por ejemplo,
de eh cambiar las leyes aprobando la
que exime a los partidos de
responsabilidad penal y ya no pueden ser
catalogados como organizaciones
criminales. O sea, ellos mismos han
legislado para ellos, sabiendo que
Fuerza Popular, como persona jurídica,
como Podemos, como Renovación Popular,
tenían serios problemas y acusaciones
por parte del Ministerio Público. Ahora,
eso es fundamentalmente importante,
Yuliana, porque estas leyes a las que se
califica justa o injustamente como
procrien,
no tienen absolutamente nada que ver con
la exclusión de Fuerza Popular. No se ha
utilizado esa ley. La exclusión por
parte del poder judicial obedece a otras
razones de orden procesal y
principalmente probatoria. No tiene nada
que ver esa ley y es importante para que
no se se se cuestione que esta ley cubre
en impunidad a la exclusión del partido.
Se hizo de todas maneras para buscar eh
amortizar, por decirlo de alguna manera,
el daño que podría generar una condena
masiva a aquellos que estaban
investigados en el caso Cocteles, que al
final se cayó por decisión del Tribunal
Constitucional porque era una
herramienta que sí se podía acoplar
fácilmente a la acusación. del equipo
Laballato.
Permítame hacer una dos dos precisiones,
Juliana.
Eh, la exclusión de Fuerzo Popular en el
caso, no este, sino en el caso Cocteles,
no obedeció a una ley dentro de la
nómina de las que justa o injustamente
se califica como ley procrimen. y la
exclusión y el archivo definitivo hacia
Keiko Fujimori y hacia el resto de
investigados, como mi clienta también,
Carmela Paucará, actualmente también
diputada electa, no obedeció a ninguna
de estas leyes, sino obedeció
específicamente a que el Ministerio
Público en aquella fecha imputa un
delito que a la fecha no está clarísimo.
Se le ha criticado obviamente a Rafael
Vela y aquí en este programa se le ha
dicho, se empiezan con eh financiamiento
público ilícito cuando eso sucedió antes
del año 2018-2019 cuando sí era delito,
pero no era castigado y ellos mismos se
ha reconocido. La propia Keiko reconoció
que recibió plata sucia y luego lo que
vino fue el cambio, digamos, le dice el
Tribunal Constitucional, "Foja cero, me
presentas una nueva acusación y la
cambian por lavado de activos." y no
pudieron demostrar de que efectivamente
ese dinero sucio salió, se limpió y
regresó como sí quedó establecido, pero
al 100% en el caso Toledo, ¿no? Y se
cayó el caso Cocteles. Pero usted que
además ve una de las causas de Ollanta
Humala y conociendo también el caso
cócteles y el caso que tiene ahora en
prisión y con sentencia a el
expresidente Humala y a su esposa en
Brasil, me imagino que debe solicitarlo,
que para muchos sería un acto de
justicia. Si a Keiko Fujimori le
archivan el caso cócteles, ¿por qué hoy
Tumala está preso?
Igualdad en el trato ante y en la ley,
que son dos categorías constitucionales
que protegen el derecho a la igualdad.
Esa es una razón. Por tanto, los efectos
de esa decisión que está irresoluta,
porque ya Julián ha habido una audiencia
hace tres semanas, si el tribunal
debería pronunciarse, debería eh ir en
esa línea.
¿No le parece raro, perdón, que el
Tribunal Constitucional cuando se trata
de aveas Corpus que llegan de manos del
abogado de Vladimir Cerrón, tengan,
digamos, una conducción exprés? cuando
se trata de Keiko Fujimori se
manifiesten también de manera bastante
rápida y eficaz y cuando hay otros
pedidos de gente que obviamente no tiene
vínculos con los tribunos del TC, la
cosa puede esperar la vida entera.
Voy a hacer justo con mis apreciaciones
temporales.
Eh, la decisión en el caso Yantumala, yo
creo que dentro de los parámetros
temporales del Tribunal Constitucional
está, digamos, en un primer tiempo. Fue
hace tres semanas la audiencia. En el
caso de Keiko Fujimori, después de casi
4 meses es que el tribunal se pronuncia,
no fue inmediatamente después. Y en el
caso de Vladimir Serrón lo que se dijo
más bien era que había ciertamente un
trámite inusual e inusitado y bastante
eficaz. Pero el propósito supuestamente
era que Vladimir Serrón tenía que estar
físicamente presente en la en el debate
presidencial en la primera vuelta y que
el Avias Corpus estaba específicamente
destinado para tal propósito. Ha pasado
la contienda electoral y si bien ha
habido una audiencia, no hay una
resolución. De tal manera que en cuanto
a tiempos, yo no podría identificar que
ha habido una preferencia en el trato y
en la resolución. Sí, me parece que en
el caso de
en el tiempo no, pero en la forma sí.
Yo creo que no, porque vamos a ver si
finalmente al presidente bien tum le dan
razón. Ojalá que sí, pero él no debería
estar esperando esta decisión. A él no
deberían haberle impuesto la pena sin
que la sala penal de apelaciones
resuelva, porque si hay un político que
impecablemente ha desarrollado su
conducta procesal, eso mala. Recordemos
cuando el juez Concepción Caruancho le
dicta prisión preventiva a propósito de
este caso y él envió un Twitter y dijo,
"No vengan por mí, yo voy y se
presenta."
No, aquí hay dos cosas, la manera cómo
lo mandan a Barbadillos.
leída
y han sancionado a los jueces a
propósito de esa
acordo uno y dos, que esté preso y
condenado en primera instancia por un
delito que para otra persona, en este
caso Keiko Fujimori, no es un delito
y además porque ha tenido una conducta
procesal impecable. todas las audiencias
virtuales de todos los acusados en
juicio. Él fue el único que participó y
de las cinco ocasiones en donde el
colegiado exigió que las partes acudan,
él estuvo siempre presente, incluso en
la lectura del fallo. Por eso él no
debería estar a la expectativa de esta
decisión, sino que a él deberían haberle
suspendido la resolución hasta que la
sala resuelva. como dira Boluarte, que
también es su clienta, eh no deberían de
haberle archivado todas las denuncias
constitucionales, ¿no? Sobre todo
aquellos que aquellas denuncias que
pasan por el respeto y el reconocimiento
de la eventual responsabilidad que pudo
haber tenido la muerte de más de 50
personas. No
hay que diferenciar ahí, Yuliana, la
responsabilidad política con la
responsabilidad penal.
No ha cumplido ella con ninguna sanción,
ni política, ni penal, ni
administrativa, ni nada. que el es que
habría que ver si es que en efecto lo
merece, porque si hacemos un análisis
específicamente de los resultados, por
supuesto que cualquier ministro,
cualquier presidente de la República
tiene que rendir tributo a la acusación
política al tratarse de fallecidos. y y
es doloroso manifestarlo eso. Yo soy y
me duele mucho que eh este tipo de
conflictos hayan generado desde mi
defensa en en mi tierra por la defensa
de la presidenta. Pero cuando uno
analiza de manera muy desapasionada y
bastante reflexiva las indicaciones que
la presidenta daba en cada sesión del
Consejo de Ministros, en los grupos de
WhatsApp dirigidos hacia sus ministros,
en todo momento la presidenta busca
cautelar la integridad, la salud, la
libertad y el derecho a la protesta por
parte de los detenidos. Por tanto, eso
nos da una lectura si es que el mandato
de ella como presidenta y jefa suprema
de la Policía y las fuerzas armadas fue
hacia ese objetivo y la en la ejecución
hubieron defectos, entonces la
responsabilidad no necesariamente es
encadena o orquestada, sino puede ser
individuales. Y me parece que en ese
caso sí debería haber una investigación
mucho más profunda de la manera tan
cariñosa, generosa o superficial que se
está desarrollando para poder
desarrollando nada. Si la denuncia
constitucional la archivó el Congreso de
la República,
me refiero a las personas que en mi
perspectiva podrían eventualmente haber
tenido una responsabilidad en la
ejecución.
De acuerdo, doctor Portugal, pero más
allá de un WhatsApp, de una intención,
está la Constitución, que usted lo debe
saber mejor que nadie, que es la ley de
leyes. Por encima de eso, ningún decreto
supremo, ningún cambio en el Código
Penal. Y ahí sale que el jefe, jefa de
Estado, no solamente es el máximo
representante político de un país, sino
también el jefe absoluto de las fuerzas
armadas y la policía. Entonces, claro
que tiene responsabilidad,
pero totalmente de acuerdo, pero siempre
hay que agregar algunos detalles
adicionales. Es jefa suprema de las
fuerzas armadas, por supuesto, todo
presidente de la República, como lo es
también de las fuerzas policiales. Sin
embargo, la Constitución no le hace
tener ni mando ni comando de las fuerzas
combinadas, que son finalmente las que
intervienen. De hecho, Yuliana, en la
carpeta fiscal apareció una directiva
que es la directiva del Comando Conjunto
de las Fuerzas Armadas en estados de
emergencia y en ningún momento se
establece alguna política directriz o
instrucción de la presidenta. La
Constitución y la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo la hacen a ella efectivamente
establecer políticas generales
exhortativas, pero no en la ejecución ni
en la dirección de las operaciones. Y
esa intervención o esa precisión me
parece que es importante. En todo caso,
si ella no pudo controlar, ahí estamos
hablando ineficiencia absoluta como jefa
de Estado, que al final da una orden y
no se cumple, eh, fallándole al país,
porque finalmente ella al ser elegida en
una lista se sabía perfectamente que
podía reemplazar al presidente de la
República, cosa que sucedió de acuerdo y
que va a seguir pasando seguramente
ahora con difícilmente. Pero a ver, eh,
el ministro de Defensa en ese entonces
era Otárola y si a él tenían que
responderle los militares directamente,
los altos mandos, por supuesto, las
fuerzas armadas, ¿cómo es que lejos de
castigarlo,
ya habiéndose registrado las primeras
muertes, lo premia convirtiéndolo en su
presidente del Consejo de Ministros, en
su premiere, en su mano derecha? ¿Por
cómo me explica usted eso?
Eh, el ministro Tarola no fue ministro
de defensa, fue premier. Eh, hubieron
varios premieratos.
Ah, fue ministro de defensa.
Claro, pero no sé si exactamente en el
marco de las protestas parro
no no. Otáola era ministro de defensa
cuando se registran las primeras muertes
y luego ella lo convierte en premier.
En ese escenario, Yuliana, yo no voy a
negar, no te hablo como defensa de la
presidenta y con mi colegiatura, te
hablo como escuchadono y con DNI. Hay un
juicio social válido, hay un juicio
político que es absolutamente válido y
que me parece que se hubiesen podido
dialogar a través de las conversaciones
y los métodos de resolución que son
mucho más generosos
que los que las que
con una madre que ha perdido a su hijo
con la esposa de ese médico que se
agachó y fue
Pero es que hay que yo no yo no
cuestiono por la espalda. Yo no
cuestiono eso, pero lo que sí me parece
que hay que sincerar para evitar juicios
apasionados o reacciones desmedidas
hacia determinadas personas y no
solamente hablo de la presidenta, que
hay que conocer un poco más la ejecución
y quiénes dentro de la escala son los
que tienen el nivel de intervención. Yo
cuando reviso el caso de la presidenta,
primero evalúo si lo asumo o no, porque
habían víctimas vinculadas a mi región y
cuando yo analizo el caso, la presidenta
hasta el hartazgo le comunica al Consejo
de Ministros y a sus y a digamos a las
autoridades que tenían la operación
combinada en diversas regiones del país,
que respeten los derechos, que incluso a
los detenidos se les cautele el derecho
a la defensa y que no se utilice.
¿Por qué no apareció en una conferencia
de prensa? ¿Por qué no apareció nunca?
¿Por qué no apareció nunca en una
entrevista, en una conferencia de prensa
mostrando todo su deseo de resguardar
por sobre todas las cosas la vida
humana?
Yo no niego lo innegable. Si yo hubiese
sido un asesor político, créeme,
Yuliana, que la presidenta hubiese
hablado mucho más que Vizcar en época de
COVID. Mi recomendación siempre es como
la diría Charles Montesqu, el primer
funcionario de una república en dialogar
es el presidente del país. Y yo no te
voy a negar lo innegable. Me parece que
hubo una falta de comunicación
política, no solamente de ella, sino
principalmente de su entorno, que hizo
finalmente que esa imagen muda y
silenciosa perpetúe en la vacancia.
No será porque es mentirosa, porque dice
que tiene un problema respiratorio y se
termina realizando una serie de
intervenciones quirúrgicas, estéticas,
que está en todo su derecho, pero no
abandonando el cargo, entre otras cosas.
Bueno, en fin, usted le cree y es su
abogado y con eso no puedo yo eh digamos
pelear ni discutir porque entiendo cuál
es su posición además y por respeto,
pero ahora se va a quedar sin chamba
porque Dina Bolberte le archivan todo.
Fuerza Popular, el caso Cocteles se cayó
y el de alas peruanas, según ha
manifestado, es un proceso que no tiene
ni pies ni cabeza.
A ver, eh, hay tres casos más que
defiendo a a dirigentas políticas de
esfuerzo popular y en este caso en
particular al partido. Dina Bolbarte sí
tiene aún carpetas en el Ministerio
Público. Tiene cuatro carpetas.
Sí, ahorita se las archiva, no se
preocupe.
Cuatro. Cuatro. No lo sé.
No gaste tiempo, no deje de dormir, se
lo van a archivar.
No lo sé. Porque, por ejemplo, el actual
fiscal a quien se le reputa de impune,
de de generoso con el poder político, ha
denunciado la presidenta Boluarte. Solo
que me parece increíble que la prensa no
haya hecho ruido de eso.
Sí, pero después la Junta Nacional de
Justicia le da su cariñito, no se
preocupe, está todo en realidad muy bien
eh planeado y estructurado para defender
a los amigos.
Pero a ver, ya si sacamos al Ministerio
Público del juicio periodístico, porque
dicen que es generoso con el poder
político, entonces vamos al juicio al
poder judicial. La presidente de la
República al día siguiente que fue
vacada, y te explico el detalle, no
tenía arraigo laboral.
investigada por el caso Dinámicos del
Centro, eh, vinculada a un prófugo de la
justicia, Vladimir Cerrón, lavado de
activos, supuesta organización criminal,
vacada, sin voceros políticos, sin
bancada,
bajcada, porque ya no le servía,
¿okay?
Ni a Fuerza Popular, ni a Podemos, ni a
Renovación, ni a Somos Perú, ni a Acción
Popular, ni a Perú Libre, ni a Cerrón le
servía. Más allá de ese juicio, voy al
detalle que tenían siete razones
perfectas para que el poder judicial le
dé impedimento de salida por el caso de
la de activos. Y después de 20 años se
ha logrado que un presidente de la
República inmediatamente vacado sea la
razón que fuese o que cumpla su mandato
constitucional inusual en el país, no
tenga un impedimento. Entonces, no
solamente es la fiscalía, sino el poder
judicial
quien habla bien de la inocencia.
Por eso es que quieren comparar el poder
judicial, lo quieren secuestrar. O sea,
no es casualidad que la Junta Nacional
de Justicia esté castigando a aquellos
magistrados que no están haciendo caso a
la ley eh de amnistía.
Yo hoy tengo una posición que quizás
discrepe el partido. Bien, pero yo soy
docente y además soy abogado y eso no
significa que tenga que decir cosas por
perder mi esencia. Yo creo y lo
manifesté en mis redes sociales, yo creo
que el juez Concepción Caruancho está
injustamente sancionado por brindar una
cátedra o por eh cantar en un evento
y triciclo Perú, pero debería estar
merecidamente sancionado por casos en
donde ha tenido prisiones preventivas
durante casi 30 o 40 días durante tres o
cu meses sin haber resuelto estas
decisiones. En esos casos merece estar
sancionado, no en este. Y Osvaldo
Ordóñez,
no he profundizado en el caso Osvaldo
bueno, tampoco di quiso aplicar la ley
de amnistía porque tenemos un convenio,
hay contratos firmados en materia de
defensa humana y hay que responder a la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos, no solamente buscarla cuando
nos conviene. Pero hablemos de Fuerza
Popular, porque el caso de las peruanas,
dice usted que se cae.
Sí, ya se cayó. Eh, y y no por un cu una
cuestión de impunidad, sino que como
siempre sostengo, los derechos humanos
no tienen rostro y aquí se aplicó
efectivamente eso. El Ministerio
Público, Yuliana desde julio del año
2019 ha venido investigando a dirigentes
políticos y de A Fuerzo Popular en el
caso Alas Peruanas. Bueno, Joaquín
Ramírez era secretario general de porta
popular, o sea, no era cualquiera, no
era un invitadito, eh, sigue investigado
y mano derecha de Keiko Fujimori y una
de las personas más cercanas a la
virtual presidente de la República.
No sé si mano derecha, pero era
secretario popular y entiendo que en ese
cargo hay un vínculo. Entiendo, yo no,
yo estoy estoy, digamos, especulando en
ese sentido sobre esa base objetiva. Lo
cierto es que del 2019 al 2026 el
Ministerio Público ha tenido casi 7
años, un poco más, para construir digna
y decentemente una imputación. El
Ministerio Público cierra su
investigación el 4 de abril del año
2025,
4 días después o 4 días antes de que el
mismo fiscal solicita la incorporación a
Fuerzo Popular como integrante o un
investigado más. Y el juez le dice con
justa razón, a ver, has tenido
aproximadamente 7 8 años para construir
una imputación y no tienes una
imputación a tal punto que recién emites
una disposición, la número 54, en julio
del 2025, cuando 4 meses antes había
cerrado tu investigación. ¿De qué manera
alguien puede defenderse cuando la
investigación ha sido cerrada y tú
pretendes recién consolidar su
imputación? Primera razón. Segunda
razón, tienes supuestos siete fines de
procedencia delictiva, ninguno de ellos
construidos probatoriamente, porque el
pálpito no construye una imputación,
sino la prueba. Segunda razón. Tercera
razón, has tenido 7 años para incorporar
a Fuerzo Popular como sujeto investigado
y lo haces faltando unos días y en esas
condiciones que son absolutamente
irrazonables, nadie puede defenderse con
una investigación concluida. Por
consecuencia, por una torpeza en la
estructura de la imputación y por falta
de prueba, finalmente el Ministerio
Público ha generado esta situación que
me parece que es bastante justa en
cuanto a la resolución. Ya. Entonces, no
queda, digamos, nada pendiente para
Fuerza Popular
como partido, ¿no? Esto no significa que
las personas investigadas sigan siendo
investigadas y el Ministerio Público
como personas naturales y asumiendo
eventualmente una responsabilidad
individual como son las
responsabilidades, ¿no? Porque al
partido político ya no le va a pasar
nada, pues, ya no pueden ser tratados
como criminales, como organización
criminal y de eso se encargó Ros Pilos y
compañía en el Congreso de la República.
Reitero que esa ley a la que a la que tú
señalas es absolutamente irrelevante, no
forma parte de las razones de exclusión
del Fuerza Popular. Y ahora solo yo te
hago una consulta, Yuliana. Pero bien
que protege para los casos que vienen.
Si en 7 años ningún, o sea, en el caso
cócteles y en este caso las peruanas,
Fuerzo Popular no se ha venido, no se ha
beneficiado con ninguna ley de las que
se califica como procrimen. Han sido
razones estrictamente de imputación fí.
Oiga, ¿y qué va a pasar entonces, digo
yo, no? Con esto que ha revelado punto
final. el último domingo a través de un
informe impecable de Christopher Acosta,
¿no? Los descuentos a los trabajadores
para transferir el dinero en cheques y
depósitos a Fuerza Popular. Ahí Fuerza
Popular podría ser acusado como
organización criminal y el Congreso de
la República también asumir su
responsabilidad porque era una especie
de caja chica. El Congreso se encargaba
desde sus arcas de hacer las
transferencias, emitir los cheques, algo
absolutamente ilegal. Y no lo digo yo,
lo ha dicho el Ministerio de Economía y
Finanzas. O sea, esto de aquí es
irregular. El Congreso no puede realizar
ningún tipo de descuento a sus
empleados. No hay respaldo legal que
sustente esta aberración. Por lo tanto,
se va a tener que sancionar. 2022,
cuatro transferencias, 40,700
soles recibe Fuerza Popular. No estoy
hablando de personas, estoy hablando de
persona jurídica. Okay. Empresa,
partido, una empresa igual. 2023 28
transferencias por 369,950
soles. 2024 36 transferencias por
427,000 soles y el año anterior, el
último y ya obviamente no, el bingo, más
de medio millón de soles. Entonces, si
los militantes, los simpatizantes, los
afiliados quieren voluntariamente darse
un diezmo como si fuera una secta, que
creo que lo es, y demás, todo bien, es
tu voluntad, te tuo, es tu plata, pero
que el Congreso de la República como
poder del Estado forme parte de esta
integración de movimientos,
transacciones, giros de cheques a favor
de no solamente Fuerza Popular, sino de
Alianza para el Progreso y Perú Libre.
¿No cree usted que da pie a una
acusación formal por parte del
Ministerio Público si acaso es
independiente, en contra de los partidos
y que eso no llegaría a ningún lugar
porque los partidos políticos, gracias
al fujimorismo y su gente no pueden
asumir responsabilidad penal y tampoco
ser catalogados como organizaciones
criminales.
A ver, que exista una investigación
respecto del partido no significa
automáticamente convertir al partido en
una organización criminal.
Pero está salvados. Si mañana la
acusación es Fuerza Popular es una
organización criminal que utilizó al
Congreso de la República para poder
retirar, descontarle dinero de manera
irregular a sus afiliados, trabajadores,
auxiliares, técnicos y enviarlos
directamente por medio del parlamento a
las arcas, a las cuentas del partido
político, ¿no? Porque en el partido
político no te puedes meter. ¿Por qué no
puedo pensar yo que todo esto lo
hicieron no necesariamente por el caso a
las peruanas y cócteles, sino más bien
sabiendo que se le podían venir otros
problemas donde Fuerza Popular pudiese
estar inmerso como partido, como es esto
que estamos viendo, donde acá me parece
nombre y apellido Keiko Fujimori,
Fernando Rospigliosi, Marta Moyano, Luz
Salgado, Miguel Torres, no, Fuerza
Popular, ¿cómo van a hacer con esto?
Bueno, actualmente no hay una
investigación, Juliana. Si hay una
investigación la recibiremos porque hay
algunos detalles que que digamos es
necesariamente importante dilucidar ahí,
¿no? Hay una respuesta que tiene que
darse desde el Congreso de la República,
hay una respuesta que tiene que dar
desde la Oficina de Finanzas del
Congreso de la República y me parece que
el fiscal debería en ese hipotético
escenario de calificar este hecho como
presuntamente elictivo debería antes de
iniciar una investigación contra
personas y contra el partido hacer
indagaciones previas. Yo creo que las
indagaciones previas que suponen en
esencia una averiguación de la
información a partir de una noticia
periodística, es mejor hacerlas antes de
que investigar directamente a las
personas, porque a veces investigamos
directamente a las personas, termina
este investigando un archivo cuando no
debió iniciarse. Por consecuencia creo
que el Ministerio Público, si va a
investigar este caso, lo debería hacer
dentro de esa fórmula que a veces está
frente a sus ojos, pero no la utiliza,
que es la indagación previa ahí
documentarse un poco más para saber si
ha habido ahí concusión.
si ha habido alguna directiva interna
del Congreso de la República que no se
haya podido identificar porque la
ausencia de una normativa no
necesariamente involucra que es ilegal.
Cuando hay una prohibición expresa de la
norma y se incumple esa prohibición, ahí
estamos hablando de una irregularidad
que podrían ser
civil, administrativo, penal, pero la
sola ausencia de la ley, Yuliana
automáticamente no convierte a los
depositantes o a los destinatarios en
responsables penal o
administrativamente. Por eso me parece
que en esa investigación
no hay que correr,
ya,
hay que creo que gatear un poco más y
averiguar la información.
Sí. Y mientras más tiempo pase, mejor,
¿no? Porque así uno se va salvando. Si
Keiko cumple con su palabra y se queda
solo 5 años, de pronto, siamente crees
que eso no va a pasar.
Yo creo que no.
Que va a perpetuarse en el poder.
Si se va es porque no le gusta trabajar
y lo demuestra, ¿no? Pero que ganas de
quedarse toda su vida. El 2031, ¿crees
que se va a perpetuar en el poder?
A ver, ha dicho que se ha casado con el
Perú, ¿no? Y yo creo que después de su
primer matrimonio con Mark,
¿pero qué te hace suponer que ella se va
a perpetuar en el pueblo?
Que no creen en la democracia y a los
dictadores les encanta quedarse en el
sillón en el trono presidencial.
Yo no podría calificar así a a Fujimori.
Pero sus obras son las que la califican,
¿no? Yo.
¿Y qué le hace dictadora?
¿Que le hace dictadora? No hago defensa,
solo estoy preguntando.
No, claro, le hace dictadora abrazar la
dictadura de su padre y llamar a los
delitos errores, cuando además estamos
hablando de alguien condenado hasta en
la Corte Suprema por delitos de lesa
humanidad y por actos de corrupción que
él mismo reconoció en juicio oral. Es
que yo creo ahí y te respondo como
ciudadano porque yo no hago defensa de
Keiko Fujimori, no he venido para esos
propósito
y y y no lo soy, aunque tengo cierto
respeto a a las obras del presidente
Fujimori. juzgar a Keiko Fujimori cuando
tenía la edad que tenía en aquella
fecha, sin capacidad de decisión, sin
capacidad de mandar a su padre, sin
capacidad racional para poder en aquella
fecha decidir un la vida de un partido o
de un país.
Me parece que es bastante injusto.
Sí, a mí también. Yo no lo haría nunca.
No lo estoy haciendo. De hecho, creo que
yo creo que vamos a juzgar. Yo creo que
estoy hablando de la mujer de 51 años
que luego de querer meter preso a su
hermano por buscar el indulto trucho,
pero indulto con el hermano. A ver, pero
que ahora se presente. Eso es muy muy
grosero.
¿Qué cosa?
Calificar que quería meter preso a su
hermano.
Pero si lo quiso meter preso. Si tiene
una condena. Ken se salvó de la cárcel.
Pero la condena la tiene. ¿Y por qué?
Porque lo castigó Fuerza Popular cuando
se dio cuenta de que estaba tramitando
junto a los famosos Avengers un indulto
para Alberto el poder judicial, ¿no?
Keiko Fujimori.
Ah, el fuerza popular no lo castigaron.
Quien le otorgó la pena suspendida como
en el Congreso.
Pueden haber pueden haber No sé si esa
expresión ha salido de la boca del
partido hacia hacia el hermano de la
presidenta.
No sé, no he oído que le hayan llamado
lacra aor. Bueno, hay varios sinónimos.
Pueden haber disidencias políticas, pero
de ella calificar que ella orquesta o
instiga o quería ver a su hermano tras
las rejas difícilmente. Yo voy a juzgar
a Keiko Fujimori a partir de los hechos
que generen credibilidad.
Yo también yo quiero decirle una cosa.
Yo creo que debería reunirse con Marisol
Pérezo, yo creo que debía reunirse con
con Nieto, debería reunirse con amigos y
enemigos. Yo creo que debería
y respetar la libertad de prensa, la
libertad de esa historia que eh es
juzgada a partir de su padre.
y me parece que está en condiciones de
el entorno de la presidenta y me parece
que también tiene
el tino y la el aplomo para poder
hacerlo.
Bueno, ahora tiene el poder máximo, que
es lo que siempre quiso, ¿no? Yo no la
juzgo a Keiko Fujimori ni la critico.
Pued matar a la presidenta.
A ver,
o sea, no es que tenga mayoría,
por eso es que está tan suavecita sonza
no es algo aprendido. No, yo creo que es
no es que esté suavecita, yo diría que
es responsable con sus expresiones
porque cada vez,
cosa que antes no era, cada vez
le pide a Roberto Sánchez que reconozca
cuando ella nos ha llevado a una
historia donde no acababa de gritar
fraude, con mítines, con eh podios, con
toda una orquestación, bandas de música,
fraude, fraude, porque nunca quiso
reconocer los resultados, se demoraba la
vida y una vez que lo hacía jamás tuvo
ni ni siquiera el tino o digamos la eh
la entereza de la que usted eh habla de
acercarse y decir, "No abrazarlo, no
hacer una fiesta, no hice a tomar un
café o al cine juntos, pero te felicito,
me ganaste." Y no posturó una vez,
posturó tres. Y que quede claro, yo no
cuestiono a la Keiko Primero, ni
siquiera la Keiko Primero dama.
Si mi papá mañana comete un delito, que
se vaya preso. Keiko jamás ha dicho, "Mi
papá cometió delitos."
han sido errores y en esta última
campaña lo que ha hecho es apelar al
albertismo porque sabe que el queiquismo
no es tan fuerte. Ella ganó más por el
voto hacia Alberto Fujimori que hacia el
de ella misma, porque el antifujimorismo
sigue y seguirá siendo más fuerte que el
fujimorismo. Doctor Portugal,
yo creo que eh si hay un dato objetivo,
Yuliana,
sí, lo que yo estoy diciendo es objetivo
también,
es que su elección es legítima y su
elección es legal. Por supuesto. Yo
también le doy la razón en eso
y yo creo que yo creo que debemos darle
tregua a la presidenta para poder hacer
eso que el el presidente Álvaro Uribe en
Colombia ha manifestado como signos que
me generen credibilidad.
Y yo creo que eh lo que debe
inmediatamente hacer es desfujimorizar
su gabinete y convocar a alianzas que me
parece pueden ser mucho más democráticas
y que pueden ser más representativas. Lo
primero que debería de hacer Keiko
Fujimori es ir al día siguiente a Puno.
¿Por qué el desprecio hacia hacia Keiko
o hacia
sostener Dina Volvoarte? Evidentemente.
Y eso también me parece que no es una
afirmación del todo exacta porque el
Congreso está está compuesto por 130
parlamentarios.
No, por favor, pero ¿quién era el que se
encargaba del teje y el maneje? Los
Pilos y su gente. En fin,
pero el Congreso no era absolutamente
fujimorista.
Pues pero no lo necesitaba porque tuvo
suficientes aliados. La lógica es, tú
sostienes el Congreso de la República,
tú ejerces poder en el Congreso de la
República y tú dominas el país desde el
Congreso de la República. Eso significa
que sí tienes un control absoluto y el
control absoluto nunca lo tuvo porque
me va a decir que Fuerza Popular y cono
mayoría, pero no tenían control.
Me van a decir que no tienen control en
el Ministerio Público, en la Junta
Nacional de Justicia, Defensoría del
Pueblo, Contraloría General, Tribunal
Constitucional.
Te digo que no y te doy datos objetivos
porque a mí me gusta analizar más allá
del del prejuicio, ir un poco al juicio.
Es
un prejuicio. Yo no puedo ser periodista
en base a prejuicios. Es que, a ver,
mira, dicen que el Tribunal
Constitucional está fujimorizado. El
Tribunal Constitucional le ha otorgado
una decisión absolutamente justa a
Vladimir Serrón y eso no significa que
sea serronista. El Tribunal
Constitucional ha dado decisiones a
dirigentes de Susana Villarán y eso no
significa que sea pero hay que darles un
poquito a todos para que no sea tan
rochoso que le estamos entregando el
paquete entero al fujimorismo. Más que
dar un poquito, yo creo que el tribunal
lo que está entregando a todos ellos es
derecho.
Bueno, yo le agradezco a usted por haber
estado aquí. Eh, le voy a pedir un
favor, si me lo permite, que le
comenten. No sé si a Kéico, pero de
pronto a Miguel Torres, a Luis Galara,
que vengan al programa. No muerdo. Creo
que ya que hablan de tanto diálogo,
apertura, de que vengan todos a mi casa,
les invito lonche, podría trasladarse a
el aceptar invitaciones que de hecho mi
producción se encarga de hacer
constantemente y ni siquiera hemos
tenido candidatos a la Cámara de
Diputados o de Senadores por esta
consigna que le comenté, ¿no?, de que al
programa de Oxenfor no van, como
obviamente no van a otros espacios.
Díganles que no soy tan importante, que
no muerdo y que yo lo único que quiero
es hacer preguntas, que es mi chama.
y crítica como corresponde la labor
periodística
y ojalá que lo respete Keiko Fujimori,
¿no?
Ojalá que ese es José imaginario. Yo no
podría calificar de censura ojo. Bueno,
el padre hacía eso, el padre mandaba
secuestrar periodistas,
pero estoy convencido que e en la
gestión que va a tener, y no soy
fujimorista, no he venido en defensa de
Keiko Fujimori, pero me parece que es
una mujer muy demócrata,
de verdad,
y me parece que va a dar signos
inmediatos desde el 29 de julio para que
ese concepto que se ha construido
históricamente y que ha generado una
fractura social finalmente encuentre un
país como lo que deberíamos ser, un país
cívicamente primer mundista y no lo que
somos.
Si hablamos mucho o de más y nos
persiguen, nos acosan como lo que le
hicieron a Gorriti, lo que le hicieron
una forma de acosamiento son las
denuncias a los congres a los
periodistas.
Así es.
¿Qué no te ha denunciado a ti?
Tania Ramírez. Sí. Y sigue ahí dándole y
el fujimorismo la verdad. Pero
es que no puedes juzgar la importa. Se
me acaba el tiempo, pero vamos a hacer
una cosa. Si a mí me denuncian o me
silencian o me dejan sin chamba, que la
mejor manera, digamos, la menos obscena
pornográfica, de silenciarte es buscar
la forma de que no entre publicidad por
el vínculo que tiene con el
empresariado. En fin, me le hicieron ya
muchas veces, ya estoy acostumbrada,
pero la próxima lo voy a contratar a
usted, abogado. Ah, ya que dice que
tenemos a unos santos al frente. Muchas
gracias por haber venido. Ha sido un
placer conversar con usted y gracias a
ustedes también por vernos. Les voy a
pedir por favor que sigan poniendo mucho
like a este programa, que eso nos ayuda
con el algoritmo. Y nos reencontramos
mañana jueves con más aquí, Quearra
Troya.